می‌روی تانجاوی، پاد و پرتبان باد
ای رادمردان، شورا فرینان
وقت شما پیوسته بیدار و جوان باد
ای قلب‌های پرتپش از عشق و ایمان
توفنده در پیکارها مانند توفان
همواره سبز و شاد و پرامید باشید
روشنگر و پیروز چون خورشید باشید
ای رهروان، ای سرافرازان
ای شیرمردانه، بیار پاسید
دورت می‌فرستیم به روح مطهر همه شهدای عزیز
به ویژه شهید حاج قاسم سلیمانی
امروز هم که همه‌ی مردم عزیز ما
در گورستان‌های شهدا حضور پیدا می‌کنند
اطرافشان می‌کنند
مزار مطهر شهدای عزیز را
خیلی ممنون از شما
بزرگواران، همراهان خوب رادیو معارف
که برنامه‌ی این نوبت همراه بودید
دو برنامه‌ی دیگر را در پایان نوبت داریم
روایت عشق و پیام ولایت
روایت عشق اختصاص دارد به گفتگو
با مادران و همسران معزز شهدا
که ان‌شاءالله تقدیم می‌شود
خیلی متشکر که با ما بودید
و شنونده‌ی برنامه‌ی این نوبت بودید
ان‌شاءالله بعد از این دو برنامه،
ساعت ۱۴ خبرها پخش می‌شود
و همکاران من در نوبت بعدی
با شما سروران عزیز و ارجمند
خواهند بود، شنوندگان خوب و بزرگ
برای رادیو سراسری معارف
پیام ولایت هم
۳۵ دقیقه پخش خواهد شد
از حضور شما سروران گرامی خداحافظی می‌کنم
موفق و پیروز باشید
روایت عشق
به نام خدا و سلام، روایت عشق را تقدیم شما می‌کنیم به احترام همه مادران و همسران شهدا
آن‌هایی که صبر کردند و از خودگذشتند تا امروز آرامش و امنیت را با تمام وجودمان حس کنیم
روایت عشق، روایت زندگی شهداست از زبان همسران و مادران عزیزشان
خاطره‌هایی ماندگار از دوران ایثار و شهادت
موسیقی
مهمان یک مادر عزیز هستیم، مادر غلام‌حسین افشوردی معروف به حسن باقری
از فرماندهان دلیر، باهوش و شجاع هشت سال دفاع مقدس
امروز هم قرار است این مادر خاطره‌هایی را از زندگی این شهید برای ما و شما تعریف بکند
خاطره‌هایی از دوران دبیرستان و نوجوانی فرزندشان
یک سر بچه‌ها را، مثلاً دوستان و پسرهای همسایه‌ها را، ایشان بسیج کرده بود دوران دبیرستان
و آخر دبیرستان که این‌ها داشتند آماده می‌شدند برای کنکور
که هم به صلاح امتحان بدهند برای کلاس ششم
آن زمانم دو مرحله بود دیگه، دبستان و دبیرستان
و آماده می‌شدند برای کنکور دانشگاه
این بچه‌ها را می‌آورد منزل
منزل همونم یک مدل بود که دو طبقه مجزا بود
بچه‌ها را می‌برد بالا
آنجا مثلاً فرض بکنید
عرض بکنم بسیاری‌شان کرده بود
مثلاً چطوری
یکی مثلاً شیمی‌اش ضعیف بود
ریاضی‌اش قوی بود
یکی‌شان مثلاً زبانش قوی بود
درس دیگرش ضعیف بود
این‌ها را مرتب ردیف کرده بود
که با هم کار بکنند
آن‌و که قوی‌تره
آن‌و که ضعیف‌تره به آن کمک بکند
همین‌طور به همین ترتیب
وقت‌های خالی
مثلاً وقت می‌ذاشتند که مثلاً
تو خانه بشینند درس بخوانند
ایشان این شکلی درس می‌خواندند
با بچه‌ها
وقتی که زود می‌شد
منم بله، تو خدا
با این که خوارم داشتم
شاغل بودم
ولی
ردیف می‌کردم، مثلاً زود بود
یا مثلاً عصری آمده بودند برای تا شب، آخر شب می‌خواستند درس بخوانند
خب یک چایی، مثلاً میوه، بعدش مثلاً شام
یا اگر از صبح بود یک ناهاری
بله، یک نهار شامی هم می‌دادند بهشان
که دیگه مشکل نداشته باشند که بلند شوند، مثلاً هرکی برود
منزل خودش، مثلاً برای یک لقمه قضا
الان خیلی از آن بچه‌ها همه همون زمان تو دانشگاه‌ها قبول شدند
الان هم هستن
خودش هم که خب قبول شد دیگه، چند جا قبول شده بود
که خب تهران هم قبول شده بود
ولی چون خیلی از محیط تهران ناراحت بین شد
خیلی از نظر بی‌حجابی خیلی عذاب می‌شد
دانشگاه ارومیه را انتخاب کرد، رفت آنجا
رشته‌ای به سلطان دارد کشاورزی
حالا غلام‌حسین وارد دانشگاه شده
می‌خواهیم بدونیم این فرمانده شجاع دفاع مقدس در دانشگاه چه فعالیت‌هایی داشتند
جالبه که آنجا هم یک سر جوان‌ها را جمع کرده و روش‌شان کار می‌کرد
از نظر دینی و اخلاقی و سیاسی و که این وسط‌ها پیام آمد برای من
یعنی من خواسته‌اند نه که پیام بیا
که رفتم
گفتند که برو پیشی پسرت
بگو به سیاست کار نداشته باشد
درسش را بخواند
به سیاست کار نداشته باشد
گفتم من هیچ وقت به بچه هم دستور نمی‌دهم
راه نشان‌شان نمی‌کنم
ولی دستور نمی‌دهم
خودش‌شان راه‌شان را انتخاب کردند
کاری من به کارشان ندارم
سپارش می‌کنم یک چیزهایی را
ولی دستور نمی‌دهم
تو همین اصلاً خب یک سری با این‌ها دیگه راحت که نمی‌نشستند
نمی‌زدند یک شاگرد مثلاً راحت بیاید مثلاً کارهای سیاسی بکند
مردم ارشاد بکند، جوان‌ها را ارشاد بکند، خب اجازه نمی‌دادند
خلص از پسش ور نایمده که ایشان را ساکت کنند
ولی کاری که توانستند بکنند بعد از یک سال و نیم
ایشان را توی بستلا ورقه‌هایش را درستش دستگاری کردند
نمراتش را پایین آوردند، به نام بستلا مشروط
البته دوبار اختیاریه بر ما آمد
بعد دیگه بار سوم ایشان را از دانشگاه اخراج کردند
از دانشگاه اخراج کردند، آمد تهران
آمد تهران، بلا حسن رفت سربازی، دوران آموزشی و دوران آموزشی هم باز به صلاح امتحانی که از او گرفته بودند، باز اول شده بود
موسیقی، درسته
داریم خاطره‌های زندگی غلام‌حسین افشوردی
معروف به حسن باقری را از زبان مادر عزیزش می‌شنویم
حالا قرار از دوران پیروزی انقلاب اسلامی
و فعالیت‌هایی که در این دوران داشتند، خاطره‌هایی را بشنویم
دیگه گذشت، انقلاب شروع شد
خورد به سال ۵۶-۵۷
باز آنجا هم با سربازها کار می‌کرده
بعد از دوران آموزشی که به اصطلاح می‌رود توی سربازخانه
شروع می‌کند با سربازها کار کردن
کار سیاسی و مثلاً بیشتر دینی و اخلاقی و
آمدن از سربازها جداشان کردند
آنجا هم از سربازها جداشان کردند
گذاشتند راننده یک گروه بان
یک خورد به تظاهرات مردم
کجای بود، حالا اینجا نقده بود
خب اینم لباس نظامی تنشه و با به اصطلاح ماشین نظامی این وران برمی‌رود
خلاصه مردم سنگ زده بودند، تمام رویشه ماشین را شکسته بودند
این برنامه‌ها براش پیش آمد که آنجا همین‌طوری باقی ازید شد
ولی براش مهم نبود
مهم آن به اصطلاح وظیفه‌اش بود
وظیفه اخلاقی و دینی و به صلاح اسلامی بود
برایش مهم نبود که چی پیش می‌آید
از تمام رحمت‌الله علیه اعلامیه‌ای که می‌دادند
اعلامیه دادند که سروزو از سرباسمه فرار کند
خود به همین زمان ایشان فرار کرد و آمد تهران
آمد تهران و دیگه رفت توی انقلاب
ما دیگه ایشان را خیلی کم می‌دیدیم
خیلی کم، از ساعت دوازده به بعد، این‌ها ما ایشان را می‌دیدیم
که رفته بود
و یک از به صلاح اخلاق می‌کوی ایشانم این بود که
بسیار متعالیه می‌کرد
کل کتاب اصلاً سه تا کتاب پونه کتاب داشت
کتاب‌های همه جور، پای معمولی
حتی از مثلاً گروه‌های مختلف
گروه‌های مخالف
ایشان کتاب داشت، همه جور کتاب می‌خواند
یک سر من کتاب‌های ایشان را قایم کردم
که یک موقع بگیرند، خب اسباب زحمت می‌شد
بعد دیگه تا پیروزی انقلاب ایشان به همین منوال بود
موسیقی
انقلاب به پیروزی رسیده و فعالیت‌های غلام‌حسین جهت دیگری به خودش گرفته
روزنامه جمهوری اسلامی به صلاح انتشار شروع شد
رفت توی روزنامه جمهوری اسلامی
و اصلاً ما خودمان نمی‌دانستیم که ایشان چه کار می‌کند
واقعاً می‌دیدم صبح زود بلند می‌شود، می‌رود
آخر شب می‌آید منزل
جالب بود
اصلاً یک وقت ساعت دوازده می‌آمد
رادیو را می‌گرفت
من می‌دیدم همچنین با دقت گوش می‌دهد
بعد زنگ می‌زد روزنامه جمهوری
می‌گفت مثلاً این مطلب به نظر من جالب آمده امروز
اگر صلاح می‌دانید این را تیترش کنید
فردا می‌دید مثلاً روزنامه جمهوری اسلامی
این مطلب را مثلاً تیتر روزنامه کرده
درسته
خبرنگار روزنامه جمهوری بود دیگه
بعد
بعد این وسطوی نوبت لبنان رفت
یک نوبت گویا چین رفته بود
بعد دیگه همین‌طور فعال بود
فعال بود از همون اول، شما رفته بود تو سپاه
ولی ما باز اطلاع نداشتیم
تو سپاه فعالیت می‌کرد، تو جهاد فعالیت می‌کرد
تو روزنامه جمهوری اسلامی هم فعالیت می‌کرد
تا شروع جنگ
بعداً دیگه متوجه شدیم که خب ایشان سپاهی شده بود
یک سپاه هم فعالیت داشت
یعنی یک وقتا یک چیزهایی را خودش می‌گفت
خیلی کم، اصلاً از اولش اطلاعاتی بود
یعنی همه جا بود
اینه می‌خواهم بگم که ولی خوش‌یاری‌انه فعالیت می‌کرد
مخفیانه و خوش‌یاری‌انه
که
ویر نیفته
یعنی زمانی هم که داشت می‌رفت
آن را می‌گفت
اینم من
عرض کنم خدمت شما
من بهش گفتم که مادر ببین
من کارم شغلم خیاطی بود
همین‌جور که نشسته بودم پشت چهر
گفتم ببین مادر من اینجا نشستم
دارم کار می‌کنم
شما داره می‌ری
نمی‌گم چه کار بکن
نمی‌گم چه کار نکن
هر طوری که صلاح می‌دونی اون طوری عمل کن
ولی مراقب باش گیر نیفتی
اگر گیر بیفتی دیگه هیچ کاری نمی‌تونی بکنی
به دخترم همین سفارشی کرده بودم
دخترم هم خب بالاخره از همین جنس بود دیگه
به دخترم همین سفارشی کرده بودم چون اون زمان دانش‌آموزی شون
جنگ شروع می‌شود و این فرزند برومند انقلاب
از همون روزهای اول جنگ راهی جبهه می‌شود
و یک مسیر تازه را در زندگی خودش شروع می‌کند
گفتش که ما هم برن اهواز
گفتن برای چی؟
گفت دیگه خب همه دارن میرن جنگ دیگه
باید بریم
ایشان رفت
به عنوان
خبرنگار
با دوربین
و به اصطلاح
دفتر و نمی‌دونم
قلم و کاغذ
رفت ایشان برای
خبرنگاری
ولی خب رفت و
سر از
فرماندهی
در آورد
دیگه رفته بود آنجا
خلاصه
کم کم شروع کرده بود
به دیده بود نه خیلی اوزا
به هم ریخته است و
یعنی اینه بعداً خودش هم می‌گوید
خیلی ناجور بود
خیلی به هم ریخته بود
هیچ‌کس اصلاً به هیچی نبود
نه وسیله بود
نه برنامه بود
نمی‌دانستن چه کار بکنند
این مثلاً می‌گوید
تک زده بود
حمله کرده بود
ما می‌خواستیم پا تک بزنیم
مثل بچه یتیمان
همین‌طور زانو منو بغلط گرفته بودم
نشسته بودیم
که چه کار بکنیم ما
چطور پتک کنیم
چون هیچ برنامه نبود
تو این موقع ایشان یک ادهی را
به صلاح جم می‌کنه باز دور خودش
همه این فرمانده‌ها را
برنامه روزی می‌کنه
اصل برنامه دست ایشان بوده
برنامه به صلاح اطلاعات عملیات
که باید ما اطلاعات داشته باشیم
برای عملیات باید اطلاعات داشته باشیم
همین‌طوری نمی‌شود
خلاصه دیگه از همون موقع ایشان شروع می‌کند
با کمک عزیزان دیگه اطلاعات عملیات ایشان را بندازه
را بندازه که آن‌طور که تعریف می‌کنند
بعد از سه ماه می‌بینند مثلاً ایشان تبدیل شده به یک شخصی که انگار مثلاً چند سال فرماندهی کرده
یک همچه حالتی
دیگه آنجا از همون یعنی اولش
از اولش که رفته تا آن موقعی که به شهادت رسیده
دیگه کارش همین بوده
اطلاعات جنگ جنب بکنه
به وسیله عزیزان دیگه، به وسیله رزمندگان برنامه‌ریزی بکند
تا خودش مثلاً نمی‌رفته تا آن نزدیک‌ها
مطمئن نمی‌شود که مثلاً چطوری باید چطور حملت کنند
اجازه حمله نمی‌داد، اجازه برنامه نمی‌داد
و اینجا بسلا برای این که حالا شناخته نشه
یا حالا بالاخره فرمانده سپاه و دیگران و این‌ها تصمیم می‌گیرند که برای ایشان به اصطلاح اسم و فامیلی موسیم ما به اصطلاح درست بکنند
که با یک اسم و فامیلی دیگر ایشان را به اصطلاح معرفی بشه
از آنجا شروع می‌شود این حسن باقری از آنجا
شیش ماه از جنگ گذاشته بود
یک روز آمده بود تهران، خیلی هم کم می‌آمد
خیلی کم می‌آمد
آمده بود تهران
به من گفتش که باید اصلاً یک حیاب و حجب خاصی هم داشت
در این حال که بچه خیلی معاشرتی و مردمی بود
ولی یک حجب و حیاب خاصی هم داشت
باید حجب و حیاب گفتش که اگر یک موقع تلفون کردن
گفتن حسن باقره رو می‌خواییم بدون که منم
شهید حسن باقری این بلا شک یک تراه جنگیست
شما هر کس منکر این معنا باشه اطلاع نداره
ولی کسی اطلاع داشته باشه خواهد دید که واقعاً این جوان
جوان بی‌سو چند ساله یک تراه جنگه
که در سال ۱۱۶۱ که بارده جنگ شده
در سال ۱۱۵۹
این مسیر حرکت از یک سرباز صفر
به یک استرادیجیست نظامی حرکت ۲۰ ساله ۲۵ ساله است
این جوان در ظرف دو سال این حرکت کرده
این‌ها خیلی نکته مهم میست
برنامه‌ای امروز روایت عشق به پایان رسید
روایت آشغانه‌ای از زندگی غلام‌حسین افشوردی معروف به حسن باقری
این روایت باز هم ادامه دارد و حرف‌های شیرین مادرشان را در برنامه‌های بعد به اتفاق شما خواهیم شنید
تا برنامه‌ی بعدی روایت عشق، خدا نگهدار
موسیقی
اینجای باغ کورگوله
اینجا واجه‌ها تبلور نورن
اینجا جرع نوش زلال وحی و ولایتیون
گوش دل بستان
اینجا صدای فضیلت و فتفت است
رادیو معارف
موج اف ام ردیف ۹۶ مگاهرتز
موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهردس
ای دل و جان عاشقان شیفتیم جمالتا
ای دل و جان عاشقان شیفتیم جم
خوش و روان بی دلان سخته جلالتا
خوش و روانه بیتلان سخته جلال تو
سخته جلال تو
کام دل شکستگان دیدن توست هر زمان
خامه دل شکستگان دیدن توست هر زمان
راحت جان خستگان یا افتنه به سال تو
دست توی به درگت آمدم امیدوار
دست توی بدنگرد آمدم امید مان
روی ناده بردر منتظر نوان تو
نازهد به درمبر
باز نگر که در خوره است
نازه توران یاد من
چشم مرا جمال تو
آبای روح هم سایدی
اسلام همیشه سایه هست بستر ما
پیام ولاگت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دلقو قامن این رهبر ما
نور دل و آمده ای رفتر ما
یکی از توصیحایی که این بنده
غالباً به مسئولین محترم
مدیران محترم
رؤسای محترم جمهور
در این سالها داشتم همینه
پیگیری کنن کارها رو
شما یک تصمیم میگیرید
یه اقدامی میکنید
به مسئولی
مسئولیت میدید
اونم میگه چشم
اونم دروغ نمیگه
اونم به نفر بعدی خودش
اما وسط کار معتل میشه
باید رفت
باید از نزدیک دید
باید کارها رو روحانه کرد
این فاصله ها رو باید کم کرد
فاصله بین فکر و تصمیم
بین تصمیم و اجرا
بین اجرا و نتیجه
این فاصله ها خیلی زیاده
اینه باید سرعت عمل
این هم دکته بعدی
بعضی از مدیران ما متاسفانه دیده شده
فکر میکنن که بیخطر ترین کار تصمیم نگرفتنه
چون تصمیم گیری احتمال اشتباه و خطر و بعد یقه گیری و مشکیری و این چیزا داره دیگه
پس کار بیخطر اینه که انسان تصمیم نگیره دنبال پرار
این دو دو خطرناکترین فکر هاست
اینی که ما تصور بکنیم برای آسودگی خیالمون خیلی حرس نزنیم جوش نزنیم دنبال کار نریم
این خدای متعال از ترک فعل هم سآل میکنه
سآل الهی فقط مربوط به فعل نیست مربوط به ترک فعل همه است
یک نکته در باب اقتصاد این است که مسعودین کشور زرفیت های موجود کشور رو بشناسن
ما زرفیت هامون زیاده مکررن هم هی میگیم زرفیت ها استعداد ها زمینه ها
اما در عمق کار وارد نمیشیم
زرفیت های ما عمدتا یکی جوان های ما که واقعا گایی کارهای انجام میدن که از آن حیرت میکنه
در زمینه های مسایل اقتصادی, در زمینه ای مسایل علمی, در زمینه ای تحقیقاد
در زمینه ای نواوری و خلاقیت
اینه ایک از مهمترین ظرفیت های ماست
یکی منعبه طبیعی ماست
منعبه طبیعی ما جزو برترین و غنیترین منعبه طبیعی دنیاست
منعبه نفت ما جزو بهترین منعبه دنیاست
منابع سنگ های ما، منابع انباق کانی ها، این فلزات مهدنی و امثالی اینا
و انده یه وقتی از روی آماری گفتم، الان البته یادم نیست
اون وقت آمار دقیق دیده بودم
جمعیت ما یک صدوم جمعیت دنیا است
یعنی از هشت ملیارد مثلا فرزون که هشتاد ملیون ما جمعیت است
معادن ما بسیار از معادن اصاسی ما دو سدوم، سه سدوم، پنی سدوم، هشت سدوم از موجودی دنیا است
یعنی ما بنابراین از لحاظ منابع طبیعی جلوتر از بسیار تشبرهای دنیا هستیم
یعنی این منابع رو بشناسیم
بعضی از منابع هست گذارش هایی با ما میرسه
که هنوز مسئولان زیر عبت کشم نکردن این منابع رو
هنوز خبر ندارن از این که ما این منبروله رو